## A02-01
- 5Gのアーキテクチャに関しては現在、業務を通して勉強しており個人的に難しいと感じていたポイントであるGTPやPFCPなど主にモバイルで扱うプロトコルについてIPの考え方で置き換える発想など学ぶことが多いセッションであった。
- 技術を学ぶ上で標準化を学ぶだけでなく実装物を触る事の重要性についても話がされていた。私の業務においても机上で考えるだけでなく実際に手を動かし検証していった内容をチームに情報を共有していこうと考える。

## A05-02 IWON
### IOWN構想の概要
- IOWNとは次世代の通信・コンピューティングインフラのことである。既存のインフラの問題点である「サーバーインフラの肥大化問題」「遅延の問題」「消費電力問題」を解決し、既存のインフラに対して「大容量性」「低遅延」「低消費電力性」が優位な特徴がある。
- 従来の通信技術だと映像伝送に遅延があり遠隔同士のリアルタイムのコミュニケーションが不可能であったがIOWNにより遠隔同士のリアルタイムコミュニケーションを可能にし、新たな体験を人々に提供していく構想である。

### Beyond Human実現にむけて
- これまでのAIは人間の延長線で考えられており、人間が認識・感知できる情報を扱うことを目的としている。しかし、人間ではできないことをするAIとして「Beyond Human」が考えられている。具体的には、240fpsの画像処理によるミリ秒オーダーの自律制御を目指している。

- Beyond Humanの例として監視カメラから観察レンズへ
  - 防犯目的の最低限のカメラではなく空間全体をとらえるレンズを設置する世界を考える。また、監視カメラはレンズと処理部が一体だがIOWNによって処理部を分離でき処理のオフロードが実現できる。それからカメラの映像ではなく超音波のレーザやRiDARなどのセンシングによる人間の感知できる能力を超えたシステムの実現が考えられる。

- サーバーインフラ肥大化問題
  - 通信ネットワークの高速化に伴いサーバインフラが肥大化する問題が考えられる。例えば、スマートシティの場合、10mおきにカメラを設置すると500m x 500mの公園で1000台のカメラを設置することになり、60Gbpで15000fpsのデータが発生する。この時の消費電力も莫大となる。この問題に対して光配線で通信速度の高速化と消費電力を抑えて解決をしていく。
 - それからSocket-to-Socketの通信からMemory-to-Memoryの通信にすることでSocket-to-Socketのソケットバッファにデータを送る手法からMemory-to-Memoryのメモリに直接送信する手法により無駄なコピーがなくなり通信が早く無駄がなくなると考えられる。

IOWNへ向けた技術の紹介 : ソニー　伊藤
- ボリュメトリックキャプチャ技術とはIOWNを見据えた次世代の映像伝送技術である。カメラで360度撮影し3Dデータにリアルタイムで変換し、実写の空間情報をまるごと伝送する技術である。映像を圧縮して送信するため遅延が大きい問題があるがIOWNによって解決をはかる。また、撮影現場とクラウドとユーザ端末で処理を行うのかはネットワークの進化で変化していくため高負荷の処理をクラウドにオフロードできることに期待している。

- EVS (Event-based Vision Sensor)
  - Beyond Humanを見据えた次世代の画像センサである。従来の画像の連続データではなく変化のみを高速に捉える、従来のRGBと違う新概念のセンサであり、低遅延・低消費電力・低伝送コストなどが特徴である。また、データを送信するときは差分情報を送るためネットワークに対する負荷が少なく低遅延が見込まれる。

- 所感
  - 今までIOWNに対して理解が電気から光に置き換えていく次世代の通信技術としか理解していなかったが、セッションを通して「大容量性」「低遅延」「低消費電力性」を目標としたネットワークだけでなくアプリケーションを含んだインフラ全体のアーキテクチャと理解することができた。
  - また、次世代映像伝送技術や次世代映像センサなど他社の最先端な技術を知ることができる貴重な経験だった。実際のIOWNにおけるユースケースをイメージして今後の業務にあたりテーマ企画に繋げていきたいと考えた。

## A06-03 Beyond 5G

### 5Gの現状として
- 5Gのソリューションとして映像伝送やXRが約6割をしめており、広帯域を用いたケースが多い傾向にある。また、ソフトウェア化を進めておりドコモの場合コアネットワークの仮想化は2021年の3月で56パーセントが仮想化している。それから、RAN側は相互接続可能なオープンなインターフェースで迅速・柔軟・コスト効率的なネットワークを実現するO-RANで構築をしている。今後はvRANを導入してRAN側もソフトウェア化を進めていこうと考えている。

### Beyond 5G 
  - ドコモが目指す世界として5Gの機能を拡張しつつガバレッジ拡張、テラヘルツ波の活用がある。また、未来のネットワークとして非陸上(NTN)ガバレッジ拡張である宇宙RAN基盤が考えられている。実際にNTTとスカパーJSATによよる宇宙コミュニケーション基盤として地上インフラ災害状況に依存しないコミュニケーションインフラの実現が考えられている。

    - NTTのIOWN構想に繋がっていく
    - 5Gに向けた挑戦
      - 新しいユースケースによる要求条件の組み合わせ
      - 超高速・大容量通信
      - 超ガバレッジ拡張
      - 超低消費電力・低コスト化
      - 超低遅延　
      - 超高信頼通信 
      - 超多接続＆センシング

- ドコモを特許を取得している
- オープンに活動している
- DXをパートナーを作ろう
- 最近のパケット高速化技術によりvRANが実現できる
- ハードウェアオフロードをどうするか

- NICT
- 5Gの特徴的な昨日のさらなる高度化
- 持続可能で新たな価値の創造
- 2050年カーボンニュートラル
- エレルギー供給量は増加している
- トラフィックは指数関数的に伸びている
- ネットワーク関連消費エネルギーと現状と将来予測
  - トラフィックの伸びと同じくエネルギーも増加していく
  - Beyond 5Gでは低消費電力も大事な要素
- マルチコアファイバー・テラヘルツ無線
  - 1bitあたりのエネルギーを減らす
  - マルチコアファイバーは38コア・3モードで容量毎秒10.66ペタバイト、周波数利用効率1158.7ビット/秒/Hzの実現してる。
  - テラヘルツ無線は電波の特性上、近距離までしか届かないため干渉し難いため同じ周波数を繰り返し使える。研究開発で実験した結果80Gbpsの速度がでた。
- チップスケール電子時計
  - 周波数利用効率や基地局と端末の同期向上
- 酸化ガリウム パワーデバイス
  - データセンター・基地局の省エネ
  - 既存のシリコンバイドに比べて性能が高くコストを抑えて製造が可能
- 昆虫脳AI
  - ネットワーク資源の自律して効率化してエネルギーを減らす
  - 脳を大型化させたヒトとは対照的に、昆虫は小型の脳の効率を最大化させる方向に進化した。ニューロン数で比較するとヒトは100億〜1兆であり、ショウジョウバエは25万と少ないが複雑な行動ができている。
- まとめ
  - これからは、コネクティビティの競争に加え、カーボンニュートラルの競争も加わった。
  - ICTインフラの消費電力は指数関数的に増加→総トラフィックの指数関数的に増加を反映
  - 一方で電力供給量はリニアでしか増加しない。
  - ICTインフラの超低消費電力化を実現しなければならない
    - 増加の要因としては、データセンターやアクセス系が大きな割合を示している。
    - 超高速伝送
      - ビットあたりのエネルギーを指数的に減少できる
      - トラフィックの指数関数的増加を補償できる可能性
    - 超小型電子時計
      - 周波数利用効率
      - 時間効率等を向上
    - 酸化ガリウムパワーデバイス
      - データセンター、基地局(マイクロ波帯)
    - 昆虫脳AI
      - 低消費電力でネットワーク資源の自律調停
      
災害時の電力問題


- テラヘルツ帯



### 